Stema-C++考情分析与招生

# 1.Stema-C++考情分析


Stema：蓝桥杯选拔赛，考省赛的必经之路。

分数：满分800，650算高分。其中选择题占400分，编程题目占400分

两部分的分数各由128个的分点转化而成。

选择题主要考察科技素养及逻辑思维，注意答错了要倒扣分，因此不会不要乱选。

C++编程题目得分点分布：简单题目的得分点分少（约20分），难题的得分点多（约35分）。对于同一道题，简单一点的测试用例通过后得分少，复杂一点的测试用例通过后得分多。

AK前两题大概可以拿到编程部分1/3的分数。

# 2.STEMA选择题备考分析

逻辑推理：

数学：6年级以下奥数，高思导引，学而思大白本

信息技术：计算机结构、常识、单位转换、进制转换、

逻辑：离散数学（布尔代数），推荐BBC的纪录片《The joy of logic》，大概了解三段论，与或非，形式逻辑

[可以将逻辑作为短期集训营单独招生](https://mp.weixin.qq.com/s/LHeyy0XfzZfUeTIE_Q1AWw)

    题目 19. 考试 191215
    据说古希腊柏拉图学院门口立了一块牌子，“不懂几何者禁止入内”。有一 天来了一群人，他们都是懂几何的人，那么他们（ ）
    A 可能会被允许进入。
    B 一定会被允许进入。
    C 一定不会被允许进入。
    D 不可能不被允许进入

    题目 25. 考试 200112
    “参加活动的人有初中生”与“参加活动的人有不是初中生的”（ ）。
    A 可同时为真，可同时为假
    B 不可同时为真，不可同时为假
    C 不可同时为真，可同时为假
    D 可同时为真，不可同时为假

其他科技常识：多看书。

# 3.为什么要学C++

## 3.1 试听课演示

（给家长的话术）：优秀人才的选拔标准：不是看提前学了多少，而是看能在多长时间内学会。

参考人大附早陪项目的选拔模式：考场上教孩子一种新的知识，考场孩子运用新知识解题的能力。

试听课范例：适用于4年级以上学生。

定义一种新的运算：%，表示取余，a%b=a除以b的余数。

定义一种新的运算：/，表示除法，并且在进行除法运算后只保留商的整数部分。

一、计算下列问题

6%2，7%2，14%9，15%10

5/3，7/4，18/8，22/10

针对每行最后一个问题提炼结论，%10用于取最后一位，/10用于去掉最后一位。

二、现有N=36124，请使用" /，%，N，10"这几个符号，来表示3，6，1，2，4这几个数。

如果学生没有思路，给出提示：4=N%10，3612=N/10。

三、在学生完成解答后，提示学生，上述计算过程，是否对于N=任意五位数都有效？

四、在Scratch中搭建程序演示堆任意输入的N的拆分方法。

五、在C++中搭建程序。

* 结论1：程序可以快速计算一般性的数学问题。
* 结论2：在处理数理问题时，C++编写效率比Scratch高

## 3.2 算法效率展示

回想你一年级时候时怎么计算8+5的。
从8开始，往后数5个数，对不对？
（学生可能没印象，但家长一定有印象）
计算机这么算行不行？
用洛谷的A+B Problem，演示

```
While(b--)
{
    A++
}
```

的效果，观察TLE的出现。

* 结论3：作为现代语言中唯一一门能够直接操控最底层硬件的语言，C++对算法效率的优化是决定性的。当我们将信息技术作为一门基础学科，而非应用来看待时，不可不学的语言。正因如此，高校在通过，信奥竞赛、强基计划来选拔推动人类文明进步的人才时，使用C++而非其他语言作为计算机学科的考查方式。
